---
id: YT-V66
verbete: V66
titulo_video: "Bumba-meu-boi: a festa que a polícia não conseguiu matar"
duracao: ~8min
thumbnail_idea: "Boi bordado com canutilhos brilhando sob luz de fogueira, sobreposto a uma foto P&B de polícia do século XIX. Texto bold: '450 BOIS. 5 SOTAQUES. 1 UNESCO.'"
---
# Roteiro YouTube — V66: Bumba-meu-boi: a festa que a polícia não conseguiu matar

## HOOK (0:00-0:30)
**NARRAÇÃO**: "450 grupos. Cinco sotaques diferentes. 300 mil pessoas numa única avenida. A maior festa popular do Norte-Nordeste depois do Carnaval — e se você perguntar a um maranhense, maior que o Carnaval. O bumba-meu-boi do Maranhão é Patrimônio da Humanidade pela UNESCO desde 2019. Mas 157 anos antes disso, ele era crime. Proibido. Brincantes presos. Terreiros invadidos. A polícia tentou matar o boi por sete anos consecutivos. E o boi ressuscitou. Aliás — ressuscitar é meio que a especialidade dele."
**VISUAL**: Montagem rápida e ritmada: terreiro lotado à noite, fogueiras, boi bordado entrando no terreiro, matracas batendo, multidão na Avenida São Marçal. Corte seco para imagem sépia de registros policiais do século XIX. Volta para explosão de cor e som no terreiro.

## ATO 1 — A história que dura porque é simples (0:30-2:30)
**NARRAÇÃO**: "A história do bumba-meu-boi cabe num parágrafo — e é por isso que ela sobrevive há séculos. Numa fazenda de gado colonial, o escravizado Pai Francisco mata o boi mais valioso do patrão. O motivo? Catirina, sua esposa grávida, quer comer a língua do animal. O fazendeiro descobre, manda capturar Pai Francisco, e exige que o boi seja ressuscitado. Chamam um doutor — fracassa. Chamam um padre — fracassa. Só o pajé, o poder indígena que a colônia tentava apagar, consegue trazer o boi de volta. A fazenda celebra. O amo perdoa. E aqui está o que ninguém conta: o herói aparente é Pai Francisco, mas quem move o enredo é Catirina. É o desejo dela — feminino, corporal, inegociável — que deflagra todo o ciclo. E é o saber indígena, não o europeu, que resolve a crise. Os escravizados estavam contando uma história de subversão total da ordem colonial — disfarçada de comédia. A brincadeira nasceu nas fazendas de gado do Maranhão, provavelmente nas últimas décadas do século XVIII. A primeira referência documental aparece em 1829, no jornal O Farol Maranhense. Três matrizes culturais se fundiram: dos africanos vieram os ritmos e a cosmovisão cíclica de vida-morte-renascimento; dos indígenas vieram as matracas de madeira e o pajé como curador; da tradição ibérica veio a estrutura do auto, a peça popular com moralidade embutida. O resultado não foi nem africano, nem indígena, nem europeu. Foi maranhense."
**B-ROLL**: Animação estilizada do auto — Pai Francisco, Catirina grávida, o boi, o fazendeiro, o pajé com ervas; personagens no terreiro real interpretando os papéis; matracas de madeira em close; gravura colonial de fazenda de gado maranhense.
**INFOGRÁFICO**: Diagrama das três matrizes culturais convergindo: africana (ritmos, cosmovisão cíclica) + indígena (matracas, pajé, cura) + ibérica (auto teatral, moralidade) = bumba-meu-boi. Linha do tempo: séc. XVIII (origem) → 1829 (primeiro registro) → 1862 (proibição) → 2019 (UNESCO).

## ATO 2 — Crime, proibição e cinco vozes (2:30-5:00)
**NARRAÇÃO**: "A elite de São Luís se chamava de 'Atenas Brasileira' — uma identidade cultural branca e europeia. O bumba-meu-boi era tudo que essa elite rejeitava: negro, indígena, barulhento, de terreiro. A imprensa chamava os brincantes de 'selvagens'. A polícia tratava a festa como caso de ordem pública. Entre 1862 e 1868, sete anos seguidos, o boi foi completamente proibido nas ruas de São Luís. E aqui nasceu algo incrível: a Festa de São Marçal. A polícia barrava os grupos de cruzar o bairro do João Paulo em direção ao centro. Como não podiam ir adiante, os bois se encontravam ali. A repressão virou ponto de encontro. A exclusão virou tradição. Hoje, 30 de junho, São Marçal reúne 300 mil pessoas na mesma avenida. É o maior encontro de bumba-meu-boi do planeta. Agora, o boi não é um só — são cinco vozes diferentes, cinco sotaques. O sotaque de matraca é o som de São Luís: centenas de matracas batendo ao mesmo tempo criam um muro de som que se ouve a quilômetros. Os batalhões chegam a mil pessoas. Maracanã e Maioba dividem a cidade como dois clubes de futebol. O sotaque de zabumba, de Guimarães, é o mais africano e provavelmente o mais antigo — ritmo grave, pesado, corporal. O sotaque de orquestra, de Rosário e Axixá, é o caçula: nasceu de uma orquestra de bordel nos anos 1920. Do bordel ao Patrimônio da Humanidade — mais uma trajetória maranhense. O sotaque da Baixada tem o personagem que nenhum outro tem: o cazumbá — mascarado, meio humano, meio animal, dança de um jeito que você não sabe se é para rir ou para rezar. E o costa-de-mão — o mais raro. Vem de Cururupu. O nome vem do gesto: pandeiros tocados com o dorso da mão, não com a palma. A tradição oral conta que escravizados tinham as palmas feridas como castigo — e tocavam assim mesmo, com as costas das mãos. Restam oito grupos. Oito. Se dois mestres morrerem sem formar sucessores, um sotaque inteiro desaparece."
**B-ROLL**: Fotos históricas da São Luís do século XIX; manchetes de jornal da época; Avenida São Marçal lotada no dia 30 de junho; cortes rápidos entre os cinco sotaques — matracas batendo, zabumba grave, saxofone do orquestra, cazumbá dançando, costa-de-mão tocando com dorso; mapa do Maranhão com regiões dos sotaques.
**INFOGRÁFICO**: Mapa animado do Maranhão com os cinco sotaques: Ilha de São Luís (matraca), Guimarães (zabumba), Rosário-Axixá (orquestra), Baixada Maranhense (Baixada/Pindaré), Cururupu (costa-de-mão). Ícones de instrumentos e número de grupos por sotaque. Alerta vermelho nos sotaques em risco (zabumba e costa-de-mão: 8 grupos).

## ATO 3 — Fé, arte e os números do boi (5:00-7:00)
**NARRAÇÃO**: "O que a UNESCO reconheceu em 2019 não foi uma dança ou uma música. Foi o que chamaram de 'complexo cultural' — fé, festa e arte fundidas numa coisa só. A fé é concreta. Brincantes fazem promessas: 'se meu filho se curar, eu saio no boi por dez anos'. O batismo do boi mistura manjericão, água benta e cachaça. A reza mistura latim com palavras de terreiro de Mina. O amo do boi é, em muitos grupos, pai-de-santo. Esse sincretismo triplo — católico, africano, indígena — não é decorativo. É estrutural. A arte é obsessiva. As bordadeiras trabalham de noite, durante meses, depois do expediente. Um único couro de boi pode custar R$5 mil — meses de canutilhos e lantejoulas sobre veludo. Um chapéu de caboclo-de-fita leva mais de 400 fitas bordadas à mão. São peças pesadas, carregadas por horas durante as apresentações. E os números impressionam: em 2024, as festas juninas movimentaram R$250 milhões em São Luís. O governo estadual investiu R$53 milhões — recorde. Em junho de 2025, o aeroporto registrou quase 90 mil desembarques, maior número em 13 anos. Mas os números precisam de contexto: quanto dos R$53 milhões chega ao chão batido do terreiro onde o boi nasceu? Um grupo médio gasta de R$50 mil a R$200 mil por temporada — e não raro o mestre paga do bolso. Humberto de Maracanã, o maior mestre que o boi já teve, compositor de 'Maranhão, Meu Tesouro, Meu Torrão' — gravada por Alcione, hino não oficial do estado — comandou o Boi de Maracanã por mais de 40 anos. Recebeu o título de Mestre em Cultura Popular. Morreu em 2015. No Maranhão, Humberto é o que Cartola foi para o samba e Luiz Gonzaga para o baião: a voz de um povo inteiro, saída de um terreiro de chão batido."
**B-ROLL**: Batismo do boi com ervas e cachaça; bordadeiras costurando couro sob luz de lamparina; close extremo nos canutilhos e lantejoulas do couro; chapéu de caboclo-de-fita com centenas de fitas; aeroporto de São Luís lotado em junho; Humberto de Maracanã cantando no terreiro; Alcione interpretando "Maranhão, Meu Tesouro"; Maria José comandando o boi atualmente.
**INFOGRÁFICO**: Ciclo anual animado: abril-maio (ensaios e bordados) → 13 jun (primeiros bois) → 23 jun (batismo) → 24-29 jun (cidade tomada) → 30 jun (São Marçal, 300 mil) → jul-dez (morte do boi). Painel econômico: R$250 mi de impacto vs. R$50-200 mil de custo por grupo vs. R$53 mi de investimento estadual. Funil mostrando o gargalo entre macro e micro.

## FECHAMENTO (7:00-8:00)
**NARRAÇÃO**: "450 grupos. Cinco sotaques — dos quais dois estão em risco. Oito meses de ciclo. 300 mil pessoas numa avenida. De crime a Patrimônio da Humanidade em 157 anos. O bumba-meu-boi é a metáfora mais precisa do Maranhão. Nasceu da escravidão e transformou a dor em festa. Foi proibido e sobreviveu porque os pobres não pararam de brincar. Tocaram pandeiro com as costas das mãos quando as palmas estavam feridas. É sagrado e profano ao mesmo tempo. É Patrimônio da Humanidade e ainda depende de vaquinha para sair. Um boi que morre e ressuscita. Todo ano. Há séculos. Como o Maranhão — um estado que foi dado como morto tantas vezes que já transformou a ressurreição em tradição."
**CTA**: "Se inscreva e ativa o sino. Próximo: V50 — Centro Histórico de São Luís, o patrimônio que a pobreza salvou. Link na descrição."

## NOTAS DE PRODUÇÃO
- **Trilha**: Abrir com pandeirões e matracas reais (samples autorizados); transição para trilha tensa no trecho da proibição; base percussiva grave estilo Nerdologia nos trechos expositivos; toada de Humberto de Maracanã no fechamento (verificar direitos).
- **Animações**: Estilo Kurzgesagt — flat design com paleta festa junina (vermelho, dourado, verde escuro, veludo); animação do auto (Pai Francisco, Catirina, boi, pajé); mapa animado dos cinco sotaques com ícones de instrumentos; ciclo anual como roda calendário.
- **Infográficos**: Mapa dos sotaques com regiões; ciclo abril-dezembro como timeline circular; painel econômico (R$250 mi vs. custo dos grupos); contador: 450 grupos, 5 sotaques, 8 de costa-de-mão; comparação mundial de festas populares (tabela animada).
- **Tags SEO**: bumba-meu-boi, Maranhão cultura, Patrimônio UNESCO imaterial, São João São Luís, festas juninas Maranhão, sotaques bumba-meu-boi, Humberto de Maracanã, Boi de Maracanã, São Marçal, cazumbá, costa-de-mão, bordado boi maranhão.
- **Timestamps**:
  - 0:00 — O boi que era crime
  - 0:30 — A história que dura porque é simples
  - 2:30 — Proibição, resistência e os cinco sotaques
  - 5:00 — Fé, arte e os números do boi
  - 7:00 — O Maranhão que ressuscita

## FONTES DO VÍDEO
- UNESCO ICH — Cultural Complex of Bumba-meu-boi from Maranhão (RL/01510), inscrição 2019
- IPHAN — Registro como Patrimônio Cultural Imaterial do Brasil (2011)
- O Farol Maranhense, 7 de julho de 1829 — primeiro registro documental
- Proibição 1862-1868: "Brinquedo de Escravos", Academia.edu
- ALBERNAZ, Lady Selma Ferreira — gênero e performance (SciELO, 2011; ANPPOM, 2024)
- CNN Brasil / Turismo em Foco: 38% participação ativa, capital das festas juninas
- Agência Brasil / Diário do Turismo: R$250 mi impacto econômico (2024); R$53 mi investimento estadual
- Aeroporto São Luís, jun. 2025: 89.657 desembarques (+19%, Diário do Turismo)
- Projeto Caminhos da Boiada (UFMA, 2024-2027): 100+ grupos mapeados na ilha
- Humberto de Maracanã: Revista Continente; O Explorador; Vermelho
- Sotaque costa-de-mão: 8 grupos restantes (IPHAN; O Imparcial)
