---
id: YT-V84
verbete: V84
titulo_video: "O trem mais rico do Brasil cruza o estado mais pobre"
duracao: ~8min
thumbnail_idea: "Trem vermelho gigante (330 vagões) cortando paisagem dividida ao meio: lado esquerdo dourado com cifrões e gráficos subindo, lado direito cinza com casas simples e poeira. Texto bold: 'US$53 MILHÕES/DIA NOS TRILHOS. R$5 MI/MÊS NO CAIXA.'"
---
# Roteiro YouTube — V84: O trem mais rico do Brasil cruza o estado mais pobre

## HOOK (0:00-0:30)
**NARRAÇÃO**: "Trezentos e trinta vagões. Três quilômetros de comprimento. Quarenta mil toneladas de minério de ferro num vermelho que parece sangue seco. Esse trem cruza 892 quilômetros — seiscentos deles pelo Maranhão — todo santo dia. A carga de um único dia vale 53 milhões de dólares. O que o Maranhão recebe por mês em royalties? Cinco milhões de reais. O estado mais pobre do Brasil é atravessado, diariamente, pelo trem mais rico do Brasil. Trinta e cinco vezes por dia. E quase nada fica. Este é o paradoxo sobre trilhos."
**VISUAL**: Animação aérea de trem com 330 vagões cruzando paisagem. Contador em tempo real: toneladas, dólares, quilômetros. Split screen: de um lado, gráfico de receita da Vale subindo; do outro, indicador de pobreza do Maranhão. Texto na tela: "892 KM DE PARADOXO."

## ATO 1 — A descoberta e a ferrovia (0:30-2:30)
**NARRAÇÃO**: "Tudo começa em 31 de julho de 1967. Geólogos de uma subsidiária da US Steel pousam de helicóptero no topo de uma serra no Pará. Estão procurando manganês. O geólogo Breno dos Santos examina o solo avermelhado e descobre algo muito maior: minério de ferro de 66,5% de pureza — um dos mais ricos do planeta. As escavações revelam também bauxita, cobre, níquel, ouro. A Serra dos Carajás é uma das maiores províncias minerais da Terra, com reservas para quinhentos anos. Em 1980, o governo federal lança o Programa Grande Carajás — 900 mil quilômetros quadrados, três bilhões de dólares do Banco Mundial, um décimo do território brasileiro. O plano inclui a mina, uma hidrelétrica e uma ferrovia de 892 quilômetros ligando a serra ao porto de Ponta da Madeira, em São Luís. A Estrada de Ferro Carajás é inaugurada em fevereiro de 1985 pelo último presidente militar. Em 1997, a Vale do Rio Doce é privatizada por 3,4 bilhões de dólares — uma das vendas mais debatidas da história econômica brasileira. Desde então, a valorização de mercado da empresa superou 3.500%. Em 2021, o lucro da Vale — 24 bilhões de dólares — superou o PIB inteiro do Maranhão."
**B-ROLL**: Animação do helicóptero pousando na serra. Solo avermelhado sendo analisado com lupa — revelando cristais de ferro. Mapa do Programa Grande Carajás cobrindo 1/10 do Brasil. Construção da ferrovia em timelapse animado. Martelo de leilão batendo na privatização. Gráfico de valorização da Vale: 3.500%.
**INFOGRÁFICO**: Linha do tempo: 1967 (descoberta) → 1980 (Programa Grande Carajás) → 1985 (inauguração EFC) → 1997 (privatização) → 2021 (lucro recorde). Comparativo visual: lucro Vale 2021 (US$24 bi) vs. PIB do Maranhão 2021 (~US$24 bi) — barras iguais lado a lado. Mapa da ferrovia: 892 km, com 600 km no Maranhão destacados.

## ATO 2 — O rio de riqueza vs. o custo que fica (2:30-5:00)
**NARRAÇÃO**: "Vamos aos números de 2024. A ferrovia transportou 177 milhões de toneladas de minério de ferro. No terminal de Ponta da Madeira — um dos maiores do planeta —, 168 milhões de toneladas foram carregadas em navios Valemax de 400 mil toneladas, com destino principal à China. A receita da divisão de ferrosos da Vale foi de 31 bilhões de dólares. E o que fica no Maranhão? A CFEM — a Compensação Financeira pela Exploração Mineral — distribui 60% dos royalties ao município onde ocorre a extração. Que fica no Pará. 15% ao estado produtor. Que também é o Pará. E apenas 15% aos municípios afetados — aqueles por onde passa a infraestrutura. Açailândia recebe cerca de 2,9 milhões de reais por mês. São Luís, 2,8 milhões. Agora, o custo. Desde 2004, pelo menos 47 pessoas morreram em acidentes na ferrovia. Das 240 passagens de nível no Maranhão, 83 não têm infraestrutura de segurança. Em São Luís, o pó de minério é parte da paisagem. Em 2022, a qualidade do ar atingiu nível de emergência pelo menos uma vez por dia ao longo de todo o ano. Doenças respiratórias saltaram da sétima para a terceira causa de morte entre 1996 e 2018. E a 1,1 quilômetro dos trilhos, os Awá-Guajá — um dos últimos povos caçadores-coletores do planeta — chamam o trem de 'barulho do terror'. Nos anos 80, quando a ferrovia foi construída, forçaram o contato com grupos isolados. De 91 pessoas, apenas 25 estavam vivas quatro anos depois."
**B-ROLL**: Animação de fluxo de minério: serra → ferrovia → porto → navio → China. Navios Valemax em escala comparativa (400 mil toneladas = 4x Titanic). Diagrama da CFEM mostrando a divisão desigual dos royalties com destaque vermelho nos 15% para "municípios afetados". Animação de passagem de nível sem cancela. Partículas de pó flutuando sobre casas. Silhueta dos Awá-Guajá com trem passando ao fundo.
**INFOGRÁFICO**: Tabela animada "O que passa vs. o que fica": minério transportado (177 Mt), valor estimado (~US$18-19 bi), CFEM recebida pelo MA (~R$5,7 mi/mês total). Diagrama de pizza da CFEM: 60% município extrator, 15% estado produtor, 15% municípios afetados. Mapa de calor da poluição em São Luís. Contador: 47 mortes, 83 passagens sem segurança.

## ATO 3 — E se fosse diferente? (5:00-7:00)
**NARRAÇÃO**: "Agora vamos fazer um exercício. A Noruega criou um fundo soberano em 1990 com as receitas do petróleo. Hoje vale 1,8 trilhão de dólares. Cada norueguês tem, indiretamente, 340 mil dólares nesse fundo. O Chile, com a estatal Codelco, transferiu 116 bilhões de dólares ao Estado entre 1971 e 2020. Botsuana fez parceria 50/50 com a De Beers pelos diamantes e saiu de país mais pobre da África para renda média em 50 anos. E o Maranhão? O minério que passa pelo estado vale cerca de 18 bilhões de dólares por ano. Se ficasse com apenas 5% — como taxa de trânsito ou compensação ambiental —, seriam 900 milhões de dólares por ano. Mais do que o orçamento estadual de saúde ou de educação. Em vinte anos de fundo soberano, dezenas de bilhões acumulados. O suficiente para deixar de ser o estado mais pobre do Brasil. Mas essa riqueza não fica. E quem paga a conta? Piquiá de Baixo — bairro de Açailândia encravado entre siderúrgicas — viveu duas décadas sob chuvas de fuligem e poeira metálica. A comunidade lutou por vinte anos até conseguir o reassentamento em 2022. A quilombola Santa Rosa dos Pretos viu seu único rio secar após a duplicação da ferrovia. Em 2020, o navio Stellar Banner, com 295 mil toneladas de minério da Vale, naufragou na costa do Maranhão. Vinte anos para ser ouvida. Um rio que secou. Um navio que afundou. Esse é o preço do corredor."
**B-ROLL**: Infográfico animado comparando Noruega, Chile, Botsuana e Maranhão — barras crescendo vs. estagnação. Animação de cofre com 5% do fluxo de minério sendo desviado — e o impacto multiplicador ao longo de 20 anos. Fotos estilizadas de Piquiá de Baixo sob fuligem. Rio secando em animação. Navio afundando com mancha de óleo se espalhando.
**INFOGRÁFICO**: Tabela comparativa animada: Noruega (petróleo → fundo soberano → US$1,8 tri), Chile (cobre → Codelco → US$116 bi), Botsuana (diamantes → Debswana → renda média), Maranhão (ferro em trânsito → CFEM 15% → 51,6% pobreza). Simulação: 5% de US$18 bi = US$900 mi/ano → em 20 anos com rendimento = dezenas de bilhões. Mapa de comunidades afetadas ao longo dos 892 km.

## FECHAMENTO (7:00-8:00)
**NARRAÇÃO**: "A Estrada de Ferro Carajás é uma das obras de engenharia mais impressionantes da América do Sul. O minério de Carajás é o mais puro do planeta. Os trens são dos mais longos do mundo. O terminal de Ponta da Madeira é um dos maiores da Terra. E é também uma linha que divide. De um lado, 31 bilhões em receita. Do outro, 51,6% de pobreza. De um lado, navios de 400 mil toneladas. Do outro, pó de ferro nos pulmões de crianças. O minério que passa pelo Maranhão em um único dia vale mais do que o estado recebe em royalties durante um ano inteiro. Oitocentos e noventa e dois quilômetros de trilho. Zero quilômetros de justiça. Se esse vídeo te fez pensar diferente sobre de onde vem a riqueza e pra onde ela vai, deixa o like. Se inscreva no canal e ativa o sino — porque a gente vai continuar contando as histórias que o Maranhão precisa que o Brasil ouça."
**CTA**: "Se inscreva / Próximo: V85 — O complexo de Carajás"

## NOTAS DE PRODUÇÃO
- **Trilha**: Percussão industrial grave nos atos 1 e 2 (batidas metálicas, som de trem). Transição para piano melancólico no trecho das comunidades afetadas. Crescendo orquestral no contrafactual (Noruega/Chile). Tom solene no fechamento.
- **Animações**: Estilo Kurzgesagt — paleta sóbria (vermelho-ferro, cinza industrial, dourado para riqueza). Trem como elemento visual recorrente. Split screen constante: riqueza vs. pobreza. Partículas de minério como transição entre cenas.
- **Infográficos**: Fluxo animado serra→ferrovia→porto→navio→China. Tabela "o que passa vs. o que fica". Comparativo internacional de gestão de recursos. Simulação de fundo soberano maranhense. Diagrama CFEM.
- **Tags SEO**: ferrovia carajás, estrada de ferro carajás, vale minério, maranhão pobreza, ponta da madeira, minério de ferro brasil, paradoxo carajás, CFEM royalties, awá-guajá, piquiá de baixo, trem mais longo do brasil, desigualdade brasil
- **Timestamps**: 0:00 O paradoxo sobre trilhos | 0:30 A descoberta de Carajás (1967) | 1:30 A ferrovia e a privatização | 2:30 O rio de riqueza em números | 3:30 O custo humano e ambiental | 5:00 E se fosse como a Noruega? | 6:00 Piquiá de Baixo e as comunidades | 7:00 892 km de paradoxo

## FONTES DO VÍDEO
- Vale — 4Q24 Results: receita ferrosos US$31,4 bi; lucro 2021 US$24 bi
- IBGE — PIB per capita MA (menor do Brasil); 51,6% pobreza (2023)
- ANM — CFEM: Açailândia ~R$2,9 mi/mês; São Luís ~R$2,8 mi/mês (out/2024)
- ANTT / Agência Pública — 47 mortes desde 2004; 124 acidentes (2004-2016)
- Survival International — Awá-Guajá: aldeias a 1,1 km dos trilhos
- ANPTrilhos/Vale — 177 Mt ferro; 168 Mt embarcadas em Ponta da Madeira (2024)
- NBIM — Fundo Soberano da Noruega: US$1,8 tri (2025)
- Codelco — US$116 bi transferidos ao Estado chileno (1971-2020)
- Mongabay / National Geographic — Piquiá de Baixo; Santa Rosa dos Pretos
- MV Stellar Banner (2020) — 295.000 t minério, naufrágio costa do MA
